전 세계적으로 웹 서버의 TCP 포트 번호는 80번으로 지정되어 있다.

따라서 클라이언트는 서비스를 제공받기 위해 IP주소+80포트로 연결을 시도하게 된다.



**URL**

클라이언트가 웹 서버를 지칭할 때 사용하는 주소를 URL이라고 한다.



**HTTP**

공개된 URL로 클라이언트가 요청을 하면 서버는 이에 맞는 데이터를 전송해야 한다.

이처럼 클라이언트의 요청과 서버의 응답 정보를 전송하기 위한 목적으로 구현된 프로토콜이

HTTP이다.



**흐름**

1. 사용자가 웹 브라우저에 서버의 주소를 지칭하는 URL을 입력한다.(포트 번호80으로 접속 시도)

ㄴ 이때 웹 브라우저는 서버의 호스트 이름을 DNS 서버에 전송해 IP를 알아낸다.



2 .  이후 웹 브라우저는 80포트로 TCP 연결을 시도한다.(3-way handshake)

3\.   TCP 연결이 설정되고 클라이언트가 서버에 최초 화면 내용을 얻기 위해 GET 명령을 전송(HTTP 메소드 중 하나)

4\.   서버가 요청한 문서를 웹 브라우저에 회신

5\.   둘 사이의 TCP 연결을 해제

6\.   웹 브라우저는 해당 파일의 내용을 사용자 볼 수 있게 렌더링해 화면에 표시(Client Side Rendering)



**HTTP**

분산 하이퍼미디어 환경에서 빠르고 간편하게 데이터를 전송하는 프로토콜이다.

HTTP는 80 포트를 사용하도록 정의된다.



**-HTTP 요청과 응답**

HTTP의 경우 요청과 응답이 이루어지면 TCP 연결이 해제되도록 설정되기에 

대표적인 **비상태 프로토콜로 분류된다.**



**MIME 유사 메시지**

HTTP의 요청 응답 메시지는 MIME 유사 구조를 사용해 데이터를 전송한다.



**HTTP 요청 메시지**

요청문, 헤더, 공백 한줄, 바디로 구성된다.



요청문에는 **요청 메소드, URL, HTTP 버전**이 들어간다.

요청 메소드의 대표적인 예시로는 GET,POST, HEAD,PUT이 있으며

get는 데이터 요청, post는 데이터 전송(서버 DB 상태를 바꾸는 전송)

PUT(서버 DB 상태를 바꾸지 않는 전송 - 검색같은 것들)

HEAD 문서 내용보다는 HTML의 HEADER만 GET할 때 사용하는 메소드



**응답 메시지**

메소드가 필요하지 않기에 이때는 요청문대신 상태문이라는 표현을 쓴다.

여기에는 HTTP 버전, 상태 코드, 상태 이름이 저장된다.

나머지는 요청 메시지와 구조가 동일하다



**상태 코드**

200 - OK, 202 - accecpted, 

400 - bad request,401 - Unauthorized,403 - forbidden ,404 - not found

500 - Internal Server Error, 501 - Not Implemented



202: 요청이 완료되었지만 처리에 시간이 걸림

400: 요청 메시지 문법이 잘못됨

401: 서비스 접근에 필요한 권한이 없음(일반 사용자가 관리자 기능에 접근할 때)

403: 서비스 요청 거부

404: 원하는 문서를 찾을 수 없음

500: 서버 내부 문제로 처리 불가

501: 요청 사항을 수행할 로직이 없음(미구현)



