
이 책은 코딩테스트와 같이 특정 목적의식을 갖고 1인 개발을 하는 경우를 위한 책이 아닌, 소속되어 있는 팀 내에서 구성원들과 다양한 소통 및 프로젝트를 진행하기 위한 책이라고 볼 수 있다.

따라서 이 책에 나온 내용들을 자신의 코딩스타일에 전부 접목시키는 것보다는 부분적으로 바꾸고, 필요한 부분이 있으면 수용하는 관점에서 읽어보아야 할 책이라고 생각이 된다.

개인적으로 책은 비판적인 관점에서 바라보아야 된다고 생각하는데, 책은 과학관련 책이 아닌 이상 100% 정확한 지식만 전달하는 책은 거의 없다고 생각이 든다. 

그렇기에 모든 내용을 맹신하고, 자신의 것으로 만들려고 생각하기보다 저자가 왜 이렇게 주장하고, 이에 대한 예시나 근거들이 내가 납득할만 하면서 유용하면 차근차근 바꿔갈 계획이다.

<span style="color:rgb(255, 0, 0)">START!!</span> 

## <span style="color:rgb(0, 176, 80)">H<span style="color:rgb(0, 176, 80)">ow to study 'Clean Code'</span></span>

- 실행 > 이론 : 책은 이론을 다루지만, 코드를 확인하고, 실제로 다루어 보는 것이 자신의 것으로 만드는 좋은 방법이라고 설명

<span style="color:rgb(255, 247, 0)">책을 보는 3단계</span>
- [x] 깨끗한 코드를 작성하는 원칙을 배우기
- [x] 문제가 있는 코드를 'Clean Code'로 고치기
- [x] 이론 -> 실습을 통해 수집한 것들을 벤치마킹 하기


## <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Clean Code</span>

- 르블랑의 법칙 : 나중에 고치려하지 말고, 처음부터 좋은 코드를 작성하자
- 예상 가능한 코드 구현하기 -> 목적에 맞는 코드를 작성하자
- 모든 개발자는 코드를 작성하는 비율보다 작성했던 코드를 읽는 비율이 10배 더 많다
->읽기 쉬운 코드를 처음부터 만드는 것이 더 빠르게 코드를 작성하는 방법이다

<span style="color:rgb(255, 247, 0)">좋은 코드(Clean Code)</span>
- [x] 중복 피하기
- [x] 한 개의 클래스/변수는 한 가지 기능만 구현하기
- [x] 정확하게 이해 가능한 명칭 사용하기
- [x] 추상화를 최대한 작게하기(OOP의 추상화가 아닌 명칭이 나타낼 수 있는 단어의 의미)

## <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Meaningful Code</span>

- 의도가 분명한 이름 짓기
- 그릇된 정보가 담긴 명칭 사용하지 않기 -> 'O'와 0이 비슷하여 헷갈리기 쉽듯이 다른 단어로 이해될 수 있는 상황을 피하자는 것이다
- 변수에 불용어(아라비아 숫자)등을 포함하지 않기 -> 변수간에 차이를 선명하게 이해할 수 있는 명칭 사용
- 발음하기 쉬운 변수명 작성 -> 저자는 회의할 때 발음이 어려운 변수명을 사용하면 회의할 때 어려움을 겪을 수 있다고 했는데, 한국이 회의할 때 영어를 사용하지 않아서인지 다소 동의하기 어려운 부분이다. 예를 들어 앞서 나온 좋은 코드의 방식대로 고객의 정보 중 이름을 담는 변수를 선언하고 이에 대해 회의를 해보았다고 가정을 해보자. 

```c++ 
class Account{
private:
	string accountName;
}
```

위 코드와 같이 accountName을 회의에서 말할때 과연 한국인들이 '어카운트네임'이라고 할 수도 있지만, 발음하기 어려우면 '고객이름변수'라고 말을 해도 상관이 없다고 생각이 들었다.
- 검색하기 쉬운 언어 사용 -> 'ctrl(command) + f' 단축어를 통해 쉬운 서치를 위함
- 인코딩 피하기 -> 인코딩을 막는 것이 아닌, 굳이 인코딩까지 공부할 필요가 없다고 주장
#인코딩encoding : '암호화'라고 부르기도 하며, 코드를 이진수(0,1)로 바꾸는 작업
#디코딩decoding : 이진수를 코드로 전환
- 접두어 피하기 -> "-" 와 같이 단어간의 구분을 위해 접두어를 사용하는 경우가 많다. 개인적으로 언더바를 사용하는 코드와 accountName처럼 중간에 대문자를 넣는 코드의 가독성은 크게 차이 나지 않는다고 생각한다. 이는 회사의 코딩 스타일에 따라 부분적으로 달라지는 것이라고 생각한다. 
- 주석 피하기 
- 함축어 사용하지 않기 -> add 와 같은 함수가 insert와 같이 string을 매개변수로 하는 함수인지, int를 매개변수로하는 append함수인지 구분이 안된다.

<span style="color:rgb(255, 247, 0)">코드 명칭 규칙</span> 
- [x] class : 명사/명사구
- [x] method(function) : 동사/동사구 -> get,set,is를 적극 사용하여 접근자, 변경자, 조건자 생성

## <span style="color:rgb(0, 176, 80)">function</span> 

- 내용을 최대한 짧고 간결하게 작성하기
- 한 가지만 잘하는 함수를 제공하기
- '내려가기' 규칙 사용 -> 책에선 java로 예시를 들었지만, 큰 내용은 없고, 나는 c++을 사용하기에 c++에 적용되는 규칙을 새로 정해보았다. c++같은 경우 변수/함수 등이 위에 정의되어 있어야 사용이 가능한데, 이는 내려가기 규칙에 상당히 제약을 받는 경우가 있다. 바로 함수를 작성할 때 위에 작성을 하기에 메인함수를 살펴보며 다시 위로 올라가야 되는, 규칙에 어긋나는 행위이다. 이러한 경우 때문에 함수의 재정의가 있다는 것을 깨달았는데, 위에서 함수를 명시적으로 표현만 해주고, 메인함수 밑에 내용을 작성해주면 된다. 
  - [x] 함수 재정의
  - [x] 명확한 명칭 사용
  을 c++에서 하면 된다고 생각한다.
- 