데이터를 저장하는 큰 저장소. 그 저장소를 우리는 *DataBase*라고 부르기로 했다.

보통 컴퓨터 공학에서 데이터를 효율적으로 저장하기 위해 Data Structure, 즉 *자료구조*라는 학문이 존재하고, 이는 데이터를 어떻게 효율적으로 저장해야 원하는 목표를 효율적으로 달성할 수 있을까 라는 물음에서 시작되었다.

이는 단순히 저장소에 비해 상대적으로 매우 적은 양의 데이터를 메모리와 같은 단방향의 긴 저장공간에 저장할 경우에 해당되며, 만약 데이터의 양이 수백, 수천 배가 넘어 큰 저장소에 대용량으로 보관해야 되는 경우가 발생할 것이다.

그래서 DataBase가 존재하게 되었고, 자료구조처럼 사용자의 목적에 맞게 변형을 시킨 DataBase도 탄생하게 되었다.

---
# 관계형 데이터베이스(RDB)

관계형 데이터베이스는 테이블의 Row(Record), Column(Field)의 구조로 저장되며, 테이블 간에 미리 정의된 관계에 따라 저장이 되는 방식을 의미한다.

즉 데이터들을 테이블의 형태로 저장하고, 각 테이블들의 관계를 정의하게 되는데, 이때 테이블들의 Column(Field)를 정의하게 되고, 고정하는 것을 *스키마 정의*라고 한다.

RDB의 핵심 요소는 바로 키(Key)이다. key가 중요한 이유는 동일한 record를 가진 두 데이터를 식별하기 위함이다. 일관성과 무결성을 중요하게 생각하는 RDB는 각 데이터가 정확하고, 일관되며, 신뢰할 수 있는 상태가 되어야 하는데, 이는 결국 record가 정해진 field에 따라 데이터의 형태를 이루게 되며, 동일한 record의 데이터가 존재할 경우, 각 데이터를 구분할 수 있는 무언가를 통해 찾는 데이터의 신뢰를 보장받는다. 이를 해결하기 위해 key를 각 record에 적용하였으며, 추후에 새로운 데이터를 Insert하거나, Update하게 되어도 고유 식별 id를 통해 각 데이터를 구별할 수 있는 큰 장점으로 다가온다.

당연하게도 key값은 각 record에 적용되고, 이는 각 record가 좀 더 많은 공간을 잡아먹는다는 의미이기도 하다.

#### ACID 속성
- 원자성
- 일관성
- 고립성
- 지속성
위 네 가지의 속성을 통해 관계형 데이터베이스의 일관성과 무결성을 강력하게 보장한다.

#### SQL(Structured Query Language)
관계형 데이터베이스에서 자료를 가져오거나, 저장을 하는 등 다양한 작업을 수행하기 위해 만든 쿼리 언어. ([[SQL]] 참고)

---
# 비관계형 데이터베이스(NoSQL)


---
# ETC(시계열DB, 검색 DB ...)

앞선 설명대로 데이터베이스 또한 자료구조처럼 다양한 목적 하에 존재하고, 이는 다양한 목적을 충족시키기 위해 많은 DB의 형식이 존재한다. 

전문 검색 엔진인 Elasticsearch와 같은 엔진을 보조하기 위한 검색 DB도 존재하고, 주식의 시세등을 시간 순서대로 처리하기 위한 데이터를 모은 Time-Series DB(시계열 DB)등 다양한 데이터베이스가 존재한다.

하지만 나중에 필요할 때 공부하면 되고, 지금은 RDB와 NoSQL만 알면 끝이다.

- RDB - AWS RDS, MySQL, PostgreDB
- NoSQL - MongoDB

이정도?