---
title: 싯다르타(세계문학전집 58) - 헤르만 헤세
subtitle:
author: 헤르만헤세
authors: 헤르만헤세
category:
categories:
publisher:
publishDate: 2002-01-20
totalPage: 240
coverUrl: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9788937460586.jpg
coverSmallUrl: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9788937460586.jpg
description:
link: https://books.google.com/books/about/%EC%8B%AF%EB%8B%A4%EB%A5%B4%ED%83%80_%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%AC%B8%ED%95%99%EC%A0%84%EC%A7%91_58.html?hl=&id=AhzdMAAACAAJ
previewLink: http://books.google.co.kr/books?id=AhzdMAAACAAJ&dq=%EC%8B%AF%EB%8B%A4%EB%A5%B4%ED%83%80+%EB%AF%BC%EC%9D%8C%EC%82%AC&hl=&as_pt=BOOKS&cd=15&source=gbs_api
isbn10: 8937460580
isbn13: 9788937460586
localCoverImage: /싯다르타(세계문학전집 58) - 헤르만헤세.jpg
tags:
  - 세계문학전집
nums: "58"
rate: "90"
---
# 줄거리

주인공인 싯다르타는 브라만 교를 따르는 마을에서 태어난다. 

아버지가 바라문이라는 마을 내 몇 안되는 현인이고, 그의 자랑스러운 아들로 태어난 싯다르타는 브라만 교의 교리를 누구보다 잘 배우고, 이해하고, 실천하는 인물이다. 

만인의 부러움의 시선을 받음에도 그는 내적으로 무언가 채워지지 않음을 느끼고, 소꿉친구인 고빈다와 함께 마을을 떠나 내적 갈망을 채우러 간다. 

그는 마을에서 나서자 머리를 까까머리로 민 사문의 제자들을 만나게 되고, 이들이 불교의 교리를 따르는 스님들임을 알게 된다. 

싯다르타와 고빈다는 그들에게 뭔가 배울점이 있을 것 같다는 생각으로 그들과 함께 동행하며 몇 년동안 수행에 나선다. 

그들은 부처라는 이름의 고타마와 그의 제자들이 모여 불교 승단을 이루고 있는 마을에 찾아가게 되고, 여기서 고타마(부처)를 만나게 된다. 

싯다르타와 고빈다는 그에게 이전 바라문에게 느끼지 못했던 지혜를 느끼지만, 그럼에도 싯다르타는 지혜가 고타마의 것이여서 자신의 공허함을 채우지 못할 것임을 깨닫고 떠나려 하고, 고빈다는 그의 제자가 되면 결국 그의 지혜로움을 배울 수 있을거라 판단하여 여기서 헤어지게 된다. 

싯다르타는 홀로 수행길에 나섰고, 그 과정에서 싯다르타는 만물의 소중함을 깨닫게 된다. 자연을 자연자체로 사랑하고, 모든 현상을 있는 그대로 사랑하게 되던 와중, 그는 강을 건너야 하는 상황에서 뱃사공을 만나게 되고, 그의 도움으로 강을 건너게 된다. 

이후 한 마을에 도착하게 된 싯다르타는 그 마을에서 누구보다 매력적인 여성인 카밀라를 만나게 되고, 그녀의 마음에 들기 위해 돈을 버는 방식을 카마스와미에게 배우게 된다. 

카밀라는 싯다르타가 다른이들과 달리 명석하고, 무엇보다 아무것도 없음에도 불구하고 전혀 부족하지 않고, 오히려 누구보다 많은 것처럼 당당한 싯다르타의 모습을 마음에 들게 된다 (이때 싯다르타는 아무것도 없어도 기다림, 단식 등을 자신이 잘하는 점이라고 내세움). 

싯다르타는 돈을 벌고, 카밀라의 눈에 더 들기 위해 점점 돈에 취하게 되고, 그 결과 단식, 기다림 등 이전에 자신이 잘하는 점이라고 내세운 부분들을 잃고, 돈과 권력에 눈이 멀게 된다. 

꿈에서 카밀라가 키우는 새가 죽는 것을 보고, 자신의 순수함과 내적 자유가 사라졌다고 느껴, 마을을 떠나 수행길에 오르게 된다. 

싯다르타는 이전에 똑똑하고 자유로웠던 자신도 존재했고, 돈과 권력에 빠진 자신도 존재했지만, 그 모든 삶이 존재했기에 자신이 잘못됨을 느끼고, 더 나은, 새로운 자아를 가지게 되었다고 생각하면서 모든 자아를 소진하고, 집착에서 벗어난, 새로운 자아에 도달하게 된다. 

다시 강으로 돌아간 싯다르타는 전에 자신을 태워준 뱃사공인 바주데바를 만나게 되고, 강의 가르침이 있다고 생각하여 뱃사공으로 일하게 된다. 

그 둘은 서로 거의 말을 안하지만, 강의 가르침(슬픈일, 기쁜일들도 결국 하나의 물줄기이고, 이는 강이 증발했다가 비로 다시 강물의 일부가 되는 것을 보고 슬픈일, 기쁜일, 화나는 일 모두 하나임을 깨달음)을 배우게 된다. 

이후 고타마의 사망소식으로 인해 전국 사문들이 고타마를 보기 위해 모이는데, 이때 카밀라도 고타마를 만나기 위해 떠났고, 싯다르타와 강에서 만나게 된다. 

싯다르타는 카밀라 옆에 아들이 자신의 아들임을 한눈에 알아보고, 카밀라는 독사에 물려 사망하게 되자, 싯다르타는 아들을 바주데바와 함께 양육하기로 한다. 

어린 싯다르타는 이전 카밀라의 호화로운 삶과 비교된 척박한 삶에 스트레스를 받게 되어 자신의 집(카밀라 집)으로 도망가며, 싯다르타는 그를 잡으려 따라간다. 

이때 바주데바가 싯다르타를 막아 각자의 길이 존재한다고 말했지만, 그는 아들에게 집착을 하며 쫓아간다. 싯다르타는 아버지의 입장에서 아들을 쫓는 와중, 문득 자신이 수행을 위해 아버지를 두고 떠난 자신의 모습을 떠올리게 된다. 

이는 아버지가 싯다르타 본인의 길을 걸어줄 수 없고, 스스로의 길을 나아가야 한다고 생각하고 아들을 쫓는 것을 관두고 다시 강으로 돌아와 뱃사공을 하게 된다. 

바주데바는 싯다르타와 뱃사공을 하다가 강의 깨달음을 끝내 깨우치고, 숲으로 들어가 살게 되며, 싯다르타 혼자 뱃사공을 하던 와중, 강을 건너려는 고빈다와 재회하게 된다. 

고빈다는 고타마의 제자로 수행을 다니는 중인데, 싯다르타처럼 깨달음 얻지 못하고, 스스로 불안하던 와중, 싯다르타는 자신과 다르게 허름하고, 수행을 하는 사제의 모습은 아니지만 고타마의 명석함을 띄고 있었고, 고빈다는 그에게 깨달음을 알려달라고 부탁한다.

싯다르타는 깨달음을 말을 통해 상대방에게 말하는 것은 본질을 흩으리는 것이며, 스스로 경험을 통해 얻는 것이 진정한 깨달음이자 지혜라고 알려준다.

그럼에도 고빈다는 이해하지 못하고 싯다르타에게 깨달음을 달라고 하자, 싯다르타는 고빈다의 이마에 입맞춤을 하며 자신의 경험 일부를 간접적으로 고빈다에게 체험시키며, 고빈다는 갈피를 잡고 끝난다.


# 느낀 점

헤르만 헤세의 소설은 자아를 발견하고, 훈련하며, 성숙하게 만드는 자기계발 종류의 소설을 집필한다.

그는 기존의 딱딱한 자기계발 책들과는 달리 하나의 이야기 속에서 교훈을 얻게 하고, 이는 헤르만 헤세의 대표작인 데미안에서도 나타나는 유형이다.

헤르만 헤세의 데미안을 먼저 읽은 나는 기대가 많지 않았는데, 데미안은 개연성이 부족하다고 느꼈으며, 결말부분 또한 말로 설명할 수 없는 일들을 남겨 놓고 끝내는, 이른바 떡밥회수가 완벽하지 않은 소설이였다고 생각한다. (자세한 부분은 [[데미안(세계문학전집 44) - 헤르만 헤세]] 참고)

싯다르타는 데미안에 비해 깔끔한 개연성으로 집필 되었으며, 특히 중반부에 카밀라과 카마스와미를 통해 나락의 길을 걷다가 깨닫는 장면은 자연스러운 흐름이였다.

물론 데미안에 이어 사건 -> 깨달음과 같은 전개는 고전소설이라 그런진 몰라도 정형화된 패턴이라고 볼 수 있고, 고타마와의 만남 이후 갑자기 깨닫는 점은 처음에는 이해가 안갔지만, 좀 더 생각해보면 어떤 현상이나 사건을 기점으로 사람이 깨달음을 얻는 것은 갑자기 얻는 것이 더 자연스럽다고 생각이 들기에 생각할수록 이해가 됐다.

책은 전반적으로 자기계발의 깨달음을 전하기 위해 전개되는 느낌이며, 이 과정에서 지혜는 말을 통해 남에게 전달할 수 없으며, 특히 말은 전달하고자 하는 지혜의 본질을 흐리게 한다는 점이 매우 크게 다가왔다. 

그 외에도 모든 사람들은 각자의 길이 있으며, 이 과정에서 발생하는 모든 감정, 사건들은 결국 본질적으로 하나임으로 모두 유기적으로 연결되어 있음을 알게 되었다.

지혜로울수록 말을 아끼고, 남들에게 이래라저래라 말을 못하는 부분을 이전까지는 이해하지 못했는데, 그들은 어찌보면 모든 사람들은 각자의 삶이 있고, 그 삶속에서 싯다르타처럼 나락의 길을 걸으며 크게 힘들거나, 상실감을 느끼지만, 그들에게 말로 위로는 하더라도, 본질적으로 고난을 이겨내고, 깨달음을 얻는 행위는 아무리 타인이 말을 해줘도 불가능하며, 스스로 깨달아야 한다는 점에서 이해하게 되었다.

헤르만 헤세의 데미안을 읽고, 왜 당연한 사실을 책을 통해 이해를 할까? 라는 생각이 들었지만, 싯다르타를 보니 헤르만 헤세의 책을 이해하지 못한건 나인것 같았다. 

근데 *말로 지혜를 전달하지 못한다면 왜 책으로 사람들에게 지혜를 전달하려고 하는가*라는 생각도 잠깐 하긴 했지만, 마지막에 싯다르타가 고빈다에게 말을 통해 최대한 깨달음에 도달할 수 있도록 유도하는 것을 보면서, 결국 헤르만 헤세 또한 우리에게 깨달음으로 유도하는 역할을 하는 책을 집필했을뿐 직접적으로 지혜를 부여할 수는 없다는 것을 인지하고, 사람들이 더 다가가기 쉽도록 소설로 집필한 것일까 라는 생각도 하게 되었다. 

매우 추천하는 책으로 소설을 읽는 재미와 책이 주는 지혜를 함께 주는 책으로 정가를 주고 읽어도 전혀 아깝지 않은 책이였다.

