# 게임소개

게임이름 : 게임

게임은 스토리 기반의 플레이 방식을 보여주며, 현실세계의 주인공이 모종의 사건으로 인해 자신이 평소에 즐겨 플레이하던 게임 속으로 들어가게 되어 세계를 구하는 전형적인 스토리이다.

TRPG방식으로 게임이 진행되며, 주인공은 다수의 동료를 모으고, 팀을 구성하며, 동료들에게 파밍한 장비를 입혀 역할에 맞는 스킬을 사용하며 세계를 구해나가는 방식이다.

전형적인 이세계물과는 다르게 현실세계와 게임 속 세계를 왕복할 수 있으며, 게임속 재화를 현실 재화로 바꾸어 필요한 물건을 두 세계에서 살 수 있는 것이 특징이다.

또한 이세계는 현실세계와 매우 유사한데, 물리, 화학 등의 학문이 발달되어 있고, 다른 TRPG 게임처럼 직업을 정하고, 해당 직업 트리를 타며 상위 스킬을 열어가며 강해지는 것이 아닌, 장비의 의존도가 높고, 주체는 스탯을 찍는 것이 아닌 트레이닝의 개념을 통해 강해진다.(레벨이 존재하지 않는다.) 그렇기에 특정스탯이 올라갈 수록 배우는 스킬이 존재하며, 해당 스킬로 직업을 표면적으로 정할 수 있지만, 직업은 고정적이지 않는다. 즉 여러 직업이 섞인 주체가 나올 수도 있다.

마을을 6구역으로 쪼개고 가운데에 왕궁(황실) , 5개로 피자마냥 찢어져서 각각의 종족들이 산다. 
로그라이크답게 미궁탐사가 있어야 함.

전제조건 : 선대 왕으로부터 물려받은 왕궁은 베리어에 둘러쌓여있음. 포탈 쏘옥 들어가면 바로 미궁1층

0~12층 까지 플레이어 한테 알려주는 실제 정보들은 1~11층 까지 0, 12겹침. 이스터에그나 약간 트리거를 만들고 싶다. 

가운데 마을(6개의 이벤트 맵) + 던전(13개) + 집(1개) -> 20개

# 주체

현실세계의 인간과 동일한 개념을 가진 주체는 게임 속 세계에서 한 사람들을 뜻하며, 유럽의 위그드라실, 중부의 크툴루 신앙 등 다양한 개념이 합쳐진 이세계에서의 주체는 크게 6가지로 나뉠 수 있다.

#### 사람
사람은 현실세계의 사람과 동일한 개념으로 존재하며 밸런스 있는 주체이다.

#### 엘프
엘프는 위그드라실에서 파생되어 세계수를 섬기는 종족이며, 민첩(속도)를 챙긴 종족이다.

#### 드워프
드워프는 북유럽의 드베르그 신화에서 파생되며, 체력이 높고, 장비 제작이라는 스킬이 적용된다.

#### 수인
수인은 인간과 동물이 합쳐진 주체로, 인간에 비해 스탯은 살짝 낮지만, 애니멀테이밍 등 특이한 스킬을 포함하는 특이 직업을 갖을 수 있다.

#### 바바리안
스토리의 메인이 될 바바리안은 위 엘프,드워프,수인처럼 탄생배경이 존재하는 주체와는 다르게 원인모를 이유로 탄생하였고, 바바리안의 탄생배경을 파헤치며 세계의 진실에 접근한다. 체력과 힘이 높다.

#### 몬스터
몬스터는 다양한 신화에서 파상되어 여러 악마 밑 괴물들의 집합체로 이세계에서 주체와 싸우는 대표적인 종족이다.

# 스탯

먼저 이세계는 물리법칙이 존재한다. 이는 곧 모든이들이 사용하는 공격은 물리데미지로 통용되며, 대기 중 마나를 통해 발현되는 마법 또한 물리데미지의 현상화로 간주하기에 모두 물리데미지의 공식을 적용 받는다.

#### 힘 
힘은 데미지 공식의 가장 초석이 되며, 강함을 측정하는 척도가 아닌, 말 그대로 얼마나 힘이 강한가를 측정해놓은 지표이다.

#### 민첩
민첩은 곧 속도이며, 속도는 TRPG에서 상대방보다 한 발 빠르게 행동을 취하거나, 이동을 유리하게 만들어준다. 

#### 지력(마나)
지력은 대기 중 존재하는 마나를 사용하여 공격을 강하게 하거나, 이상현상을 발생시키는 힘의 근원이다. 지력이 높다는 의미는 마법이 강해진다는 뜻이 아닌, 마법을 자주 사용하거나, 특정 마법의 마나를 

#### 체력
체력은 힘과는 다르게 주체가 갖는 피통이고, 체력이 0이하로 내려가 될 경우, 사망처리가 되어 해당 주체는 삭제되는 판정을 받는다.

#### 방어력
방어력은 절대적으로 주체의 스탯에 의한 것이 아닌 장비에 적용되는 스탯으로, 장비의 등급이나 품질이 높아져 방어력이 상승하면, 데미지 공식에서 방어력에 의해 받는 데미지가 감소하는 방식으로 적용된다.


# 직업

직업이라고 칭하였지만, 강제되지는 않는다. 하지만 게임에서 표면상으로 직업을 정한 이유는 바로 스킬트리때문이다. 스킬트리 또한 게임에서 강제하지 않고, 유저가 원하고, 필요한 스킬을 요구되는 스탯 이상이 되면 마탑(아카데미)에서 학습을 통해 배울 수 있도록 만들었는데, 그럼에도 스킬에 방향성이 어느정도 존재해야 플레이들이 조합을 맞추고, 스킬을 배울 수 있기에 직업을 어느정도 가이드하여 스킬을 제작할 수 있도록 만들었다.

### 전사
전사는 근접 전투를 지향하며, 근접 딜러, 근접 이능 딜러, 탱커 등 근접하여 전투를 하는 모든 직업을 전사로 묶는다.

#### 근접 전사

#### 근접 이능 전사

#### 탱커

### 원거리 딜러
원거리 딜러는 지력을 활용한 메이지가 대표적이고, 이외에도 활, 석궁등 다양한 원거리 무기를 사용하여 사거리를 이용한 전투를 하는 직업을 묶어서 원거리 딜러로 칭한다.
#### 마법사
마법부여를 통해 화염 화살을 발사하는 파이어 에로우 
마법부여를 통해 

#### 궁수
한 발 발사하는 싱글 샷,
두 발 발사하는 더블 샷,
관통하는 스피어,
화염속성 마법부여를 통해 화염화살을 발사하는 파이어 샷
얼음속성 마법부여를 통해 얼음화살을 발사하는 아이스 샷


### 서포터
서포터는 위 전사, 원거리 딜러에 버프, 힐을 통해 전투를 유리한 방향으로 이끌거나, 몬스터에게 디퍼프를 걸어 아군의 딜링을 유리한 방향으로 만든다.

#### 서포터
아군의 체력을 회복시켜주는 힐링,
아군의 힘을 올려주는 스트렝스,
아군의 지력을 높여주는 ,
아군의 속도를 높여주는 헤이스트,
적의 힘을 내려주는 디스트렝스,
적의 지력을 내려주는 ,
적의 속도를 높여주는 디헤이스트



# 장비

장비에는 등급이 존재한다. 또한 장비는 무게라는 디버프가 존재하는데, 무게가 높아지면 속도가 낮아진다.

#### 등급 
1. 노멀 : 노멀은 일반적인 스탯을 갖고, 가장 평범한 장비로, 가장 낮은 등급이다.
2. 에픽
3. 유니크
4. 레전더리 : 명장이 수년간 매우 높은 등급의 몬스터의 재료로 제작할 수 있으며, 소위 엔드셋이라고 할 수 있다.
5. 시크릿 : 시크릿은 제작으로 만들 수 없고, 게임을 플레이 하면서 종류별로 단 한번만 얻을 수 있는 장비이다. 시크릿 장비는 착용시 스탯뿐만 아니라 이능을 추가적으로 담겨있다.

### 무기
#### 검


#### 창
#### 활
#### 석궁
#### 완드
#### 스태프
#### 방패
#### 

### 상의

### 하의

### 투구(모자)

### 악세사리
대부분 시크릿에 해당하는 장비들이 악세사리로 분류되며, 악세사리는 다른 장비들과 다르게 무게라는 디버프가 없고, 중복 착용이 가능하다. 하지만 부위에 상관없이 최대 5개 까지 장착이 가능하며, 이는 추후 밸런스에 따라 장비 착용개수를 조절할 것이다.

#### no.


# 스킬

### 공용

#### 마나부여
스킬에 자신의 마나를 부여하여 강화한다.

### 전사계열


# 몬스터




# 맵

### 현실세계

#### 주인공의 방
플레이어가 게임에 접속하면 가장 먼저 주인공의 방을 보여주며, 주인공이 컴퓨터를 키고, 게임을 누를 경우 이세계로 넘어가는 트리거가 발동 -> 플레이어가 마지막으로 세이브한 세이브포인트부터 동작


### 이세계

#### 황궁(마을)
황궁은 왕이 살고 있는 왕궁과 
각종 재료, 장비들을 구매할 수 있는 상점, 
포션 구매, 스킬을 배울 수 있는 마탑(학교와 유사),
장비를 경매로 구매할 수 있는 경매장(시크릿 확률 출현),
장비를 수리할 수 있는 수리점, 
장비를 제작할 수 있는 대장간, 
동료를 구할 수 있는 선술집,
각종 자료를 열람할 수 있는 도서관.

#### 0층 
이세계의 비밀이 숨겨져 있는 미궁의 최하층으로 각 층에서 플로어보스를 잡고 특정 트리거에 의해 드랍하거나 최종보스를 잡고, 

#### 1층
가장 약한 마물들이 존재하는 곳으로 플레이어가 가장먼저 미궁에 진입할 경우 시작하는 장소.
북쪽으로는 설원

#### 2층


#### 3층


#### 4층


#### 5층


#### 6층


#### 7층


#### 8층

# 배경


황궁을 다스리는 왕이 악마들을 토벌하기 위해 모험가 파티를 짜고, 전적으로 후원하여 모든 악마를 봉인하는데 성공.

시간이 흘러 왕이 쇠퇴하고, 모험가 파티가 해체되자 한 악마가 봉인에서 풀려남

풀려난 악마는 인간의 모습을 하고, 왕에게 접근하여 세계를 가질 계획을 세움.

계획을 알아차린 왕은 해당 계획을 막으려고 다시 모험가 파티를 모집하였지만, 쇠퇴한 모험가 파티로는 해결이 안된다고 판단하고, 다른 모험가들을 모으려고 시도.

이 과정에서 악마도 모험가를 모으면 안된다고 판단.

따라서 악마는 해당 세계의 모험가를 모으는 것이 아닌 다른 세계의 모험가를 불러 왕을 처리하려고 하는데, 이 과정에서 '지구'의 사람들을 차원이동을 통해 불러와 세계를 정복할 파티를 만들게 하였고, 이 과정에서 주인공이 소환됨.

왕은 차원이동을 막기 위해 차원마법을 왜곡하려고 노력하였지만, 이 과정에서 왕궁은 10개의 도시로 흩어지게 되었고, 이는 곧 던전이 됨.

악마는 소환된 모험가가 진실을 알게 될 경우 자신의 목숨이 위험해진다고 판단하여, 각 지역들을 분리하였고, 자신이 왕궁이 있던 자리를 차지하여 황궁을 세우고, 소환된 모험가에게 인식 저해 마법을 걸게 됨.

소환된 모험가는 악마의 수하들과 파티를 맺고 던전에 참가하여 클리어하게 되었지만, 이는 인식 저주에 걸려 몬스터로 보이지만 사실 과거 왕궁의 시민들이였음.

왕은 사망 전 해당 사실들을 기록하여 한 곳에 모아두어 악마가 접근하지 못하도록 한 곳에 모아두었는데, 이는 위에서 소개한 시크릿 층, 즉 0층에 해당됨.

또한 왕은 자신을 포함한 10개의 도시의 영주들에게 0층에 접근 가능한 열쇠를 하나씩 주며, 세상의 진실에 도달할 모험가를 찾고, 열쇠를 줄 수 있도록 명함(영주는 추후에 플로어보스로 표현).

모험가(주인공)이 10층의 최종보스를 클리어하고, 드랍템으로 얻은 열쇠를 사용하여 0층에 도달하게 되고, 모든 진실을 파악한 주인공은 던전에 나오자마자 동료들과 싸움.

처음에 나오는 할아버지가 악마임을 깨닫게 되고, 악마와 싸우게 됨. 

하지만 악마가 너무 강해 악마한테 패배하고, 사망하게 됨. 

사망한 주인공은 왕의 가호를 통해 과거로 회귀하게 되고, 눈떠보니 처음 악마와 조우하던 시점으로 돌아옴.

악마(할아버지)의 얘기를 듣던 와중, 악마는 자신의 정체가 들켰다는 것을 깨닫고, 주인공을 던전 10층으로 차원이동 시킴. 

10층에서는 쇠약한 전 모험가 파티가 존재했고, 주인공에게 10층(왕의 거점)을 지켜달라고 말하고, 사망함.

사망하자마자 악마가 보낸 주인공 파티(과거의 자신)이 10층에 도달하고, 싸우게 됨. 

자신이 패배해야





# 시나리오

## #1 : 시작 ~ 처음으로 세이브포인트에서 게임을 종료할 경우

유저가 단칸방에서 눈을 뜬다

어느 때와 같이 컴퓨터 앞에 앉아 게임을 킨다 (게임 이름 미정)

컴퓨터에 큰 빛이 터지며 주인공은 컴퓨터 게임 속으로 빨려 들어간다.

눈을 떠보니 하얀 색으로 도배된 백룸 안에 할아버지가 서 있다. (메이플스토리에 하인즈와 비슷한 형상)

할아버지가 게임의 전반적인 내용을 설명해주고, 게임에 들어감
- 게임은 유저가 컴퓨터를 킬 시에 게임 속으로 빨려 들어감
- 게임 속으로 들어갈 경우, 유저가 세이브한 시점, 장소로 스폰되는데, 세이브는 특정 세이브포인트에서만 가능함
- 게임의 궁극적인 목표는 황궁의 평화를 위해 미궁을 클리어하고, 최종 보스를 잡는 것이 목표
- 게임은 TRPG형식으로 이루어지며, 무기를 자유롭게 장착 가능하고, 마법이나 스킬은 아카데미에서 배울 수 있음
추가적인 자세한 사항은 추후 업데이트

유저는 한 가지의 기본 무기와 종족을 선택한 후, 할아버지는 유저를 1층 던전 중 랜덤으로 스폰.

미궁은 일정 시간마다 닫히는데, 닫힐 때 생존해있을 경우 황궁에 존재하는 미궁 입구로 스폰.

유저는 추후 게임을 진행하며 최종보스를 잡는 것을 목표로 진행.

---
정리 : 유저는 컴퓨터 앞에 앉아 게임을 실행할 경우, 게임 속 마지막 세이브 포인트로 스폰. 장비를 모으고 동료를 모으며, 최종보스를 클리어 하는데 목표. 이때 추후 이스터에그를 위해 유저가 컴퓨터 앞에 앉을 경우, 실제 컴퓨터 화면처럼 창이 뜨며, 게임을 더블 클릭하여 게임을 실행할 경우에만 위처럼 진행. 


## #2 : 선술집에서 동료를 구인할 경우

유저가 동료를 구인하기 위해 선술집에 들어가 구인을 시도할 경우, 자신이 갖고 있는 게임 재화를 통해 리롤을 돌리고, 원하는 동료가 나올 경우, 돈을 지불하고 동료를 팀에 추가.

동료는 모든 스탯, 스킬이 랜덤으로 갖게 되며, 스탯은 총합 상한선이 존재하고, 스킬은 최대 3개까지 존재하게 하되, 스킬이 1개 갖고 있을 확률은 50%, 2개 30%, 3개 20% 등 확률을 조정하여 차등 분배


## #3 : 대장간에서 장비를 제작할 경우

시크릿 아이템을 제외한 모든 등급의 장비는 대장간에서 제작이 가능하며, 이는 재료와 재화가 차등적으로 필요.



## #4 : 상점에서 아이템 구매할 경우

상점에서는 재료와 무기가 존재함.


## #5 : 경매장에서 아이템을 구매할 경우

경매장은 미궁의 주기와 동일하게 리셋이 되고, 경매장 아이템은 총 10개로 1번부터 순차적으로 보고, 뒤에 나오는 아이템이 무엇인지 확인은 불가능(즉 5번 아이템을 보기 위해서는 1~4번 아이템을 순차적으로 구매해야 볼 수 있다.).

경매장에서 9~10번째 아이템은 게임에서 단 하나만 존재하는 시크릿 장비가 경매로 나오고, 이는 랜덤으로 존재하지 않는 아이템에 한해서 등장


## #6 : 장비 수리를 위해 수리점에 들어갈 경우

장비는 내구도가 존재함. 이는 성능 * 내구도를 통해 스텟을 온전하게 사용할 수 있는 시스템(만약 방어력 100짜리 갑옷이 내구도가 80만 있으면, 100 * 0.8 = 80의 스텟만 적용)

내구도를 수리할 경우 _(100 - 내구도) * 현재 아이템 등급_   으로 재화를 소모


## #7 : 스킬 습득 및 스탯 상승을 위해 아카데미에 들어갈 경우

아카데미는 스킬 습득 및 스탯 상승을 위해 존재.

두 행위 모두 재화를 소모.

스킬 습득 ) 스킬을 습득하기 위한 스탯을 충족할 경우 재화를 내고 스킬을 습득함.
스탯 상승 ) 일정 재화를 내고 스탯을 상승. 모든 스탯의 상승치에 비례하여 재화소모량은 증가 (즉 모든 스탯의 총합이 100인 캐릭터보다 총합이 1000인 캐릭터의 스탯 상승에 필요한 재화가 압도적으로 많을 예정)


## # 8-1 : 플로어보스, 최종보스를 잡고 획득한 열쇠를 통해 저녁에 도서관에 접근한 경우

0층으로 이동하게 되며, 0층 또한 도서관과 비슷한 풍경으로 제작. 

0층에서 위 배경에 대한 설명 + 게임 화면이 나오며 주체에게 정보를 전달.

진실을 깨달은 주체가 도서관 밖으로 나오자 황궁은 악마의 성으로 바뀌고(인식 저해 마법이 풀림),
동료들이 도서관 입구를 감쌈.

이후 동료들과 전투.

전투에서 승리하고, 원래 출입이 불가능하던 왕궁으로 향함.

## # 8-2 : 인식 저해 마법이 풀리고, 왕궁에 출입한 경우

