눈을 뜨니 운전을 하고 있는 아버지가 눈에 보인다.

창밖에 풍경은 획획바뀌며 마치 내가 순간이동이라도 한듯이 지나간다.

"꺄르륵~ 꺄르륵"

여자아이의 웃음소리가 나의 귀를 간지럽힌다.

이질감이 느껴지는 웃음소리.

곧바로 나는 알아차린다.

꿈이라는 사실을.

"어디 아퍼?"

어머니의 따뜻한 목소리가 나를 걱정한다.

뒤늦게 정신차린 나는 급하게 운전하고 있는 아버지의 핸들을 뺏어 차를 돌릴려고 하지만, 늦었다.

건너편에 트럭의 전조등이 섬광탄이 터진 것처럼 눈을 강하게 비추었고, 

나는 눈을 떳다.

+++

몇 번을 꿔도 일어났을때의 이 개같음은 나의 심장을 뛰게 만든다.

담배를 한대 꺼내 절뚝이며 배란다로 가 불을 붙인 나는 어질러진 집을 쳐다보며 올라간 심작박동수를 담배연기와 함께 내보낸다.

후우...

그날 이후 나를 제외한 모든 가족은 형체를 알아볼 수 없을 정도로 심한 사고를 당하고, 나는 겨우 살아남았지만 한쪽 다리를 절뚝이게 되었다.

원인은 화물기사의 장시간 운전으로 인한 졸음운전

사고당시 나는 재활을 하며 졸음운전을 하는 개새끼들을 싹다 구속시킬 꿈을 가졌지만, 내 다리는 허락하지 않았다.

점점 삶의 희망을 잃어갔지만, 3명의 사망보험금은 나를 이 끔찍한 현실에서 끈질기게 연명하게 만들었다.

단칸방에 컴퓨터와 배란다. 밖에 나갈 일은 없으니 옷장이 없고, 커튼이 달려 낮인지 밤인지 알 길이 없다.

담배를 필터가 탈 때까지 피운 나는 책상앞에 앉아 발가락으로 컴퓨터를 킨다. 

어두은 방안에 한 줄기 희망이라도 비추는 듯이 컴퓨터 불빛은 밝아 왔고, 나는 눈살을 찌푸린다.

"씨발~ 내 인생이랑 달리 존나 밝네~"

게임사이트에 접속해 JRPG 카테고리의 게임 하나를 킨다. 

게임 시간 : 40526시간 14분

"염병 뒤지게도 많이했네..."

한심한 느낌이 자기반성을 할 뻔했지만, 

응~ 게임키면 어차피 사라져~

0.1초 이상 자기반성 하기 전에 게임을 켰다.

캬~ 이정도 반속이면 옆동네 페이커도 깜짝 놀래서 나한테 절할듯?

내가 킨 게임은 "GAME"이라는 이름의 게임이다.

맞다. 이름이 존나 성의 없다. 하지만 그 성의 없음에 매력을 느끼고, 빠지게 되었는데, 의외로 플레이하는 사람들도 꽤 있는, 재밌는 게임이다.

동료를 모으고, 마물을 처치하며, 천천히 최종보스를 클리어하는 JRPG. 

최종보스라고 설명은 했지만 존재하는지는 모른다. 

왜냐고? 40526시간동안 단 한번도 클리어 못했다.

이건 T1전체가 팀짜서 클리어각 봐도 못한다. 암암 그렇고 말고.

접속해서 팀원들과 인사를 나눈 뒤 파티를 맺는다.

전열 탱커 밑 근접 딜링을 맡은 검사.

원거리 딜러를 맡은 궁수.

검사, 궁수를 보조하고, 가장 강한 딜을 맡은 마법사.

힐링 밑 유틸을 맡은 힐러.

보통 4명이서 팀을 맺어 게임을 진행하고, 이는 이 게임의 꽤 정석적인 파티 조합이다.

캬. 이 얼마나 아름다운 정석적인 JRPG인가.

요새 게임들은 뭔 무빙으로 피하면 그만이라고 3명이서 마법사를 하거나, 검하나 들고 최종보스까지 줘패는 말도 안되는 게임들을 선보이지만, 

우리 자랑스러운 "GAME"은 그딴거 모르겠고 바로 20세기 고전적인 게임스타일을 선보인다. 

캬~ 미친거 아니냐? 

아무튼 오늘은 중요한 날이다.

최종보스를 죽이고 팀원들끼리 이 게임을 지우기로 했다. 

나도 현실을 살아야 할거 아녀? 언제까지 담배 뻑뻑 펴가며 이 ㅈ같은 게임을 하냐. 나도 취업해야지 응?

간단하게 팀원들과 인사를 하고 최종보스로 향하는 문을 열자 모니터에서 꿈에서 본 트럭의 전조등마냥 미친듯한 섬광이 터진다.

눈을 떠보니 하얀 백룸에 왠 할아버지가 서있었다.

+++

마치 꿈에서 트럭을 보고, 깬 것처럼 눈을 비비며 천천히 눈을 뜬다.

?

웬 간달프 닮은 할배가 내 앞에 누워서 배를 벅벅 긁고 있다.

"어서오시고~"

?

목소리는 중저음이지만 말투는 MZ스럽다.

"누구... 세요...?"

거의 10년만에 써보는 존대말이 어색할 틈도 없이 질문이 나갔다.

"내 이름은 에르미트. 포케몬 마스터다."

?!?!?!?!

야생의 포케몬 마스터가 나왔다.

는 무슨 바로 주먹을 휘두르며 소리친다.

"지랄하지마!"

캬. 이건 마이크 타이슨도 못피하는 수준의 속도의 정권이다. 5년 방안에 쳐 박혀있던 나의 게이밍 바다로는 나올 수 없는 미친 정권 속도이다. 지렸죠?

간단하게 텔레포트로 피한 에르미트.

"피했죠? ㅋ"

잠시만 텔레포트?

"텔레포트를 어떻게 썻죠?"


-

그렇게 나는 주먹을 꽉지며 마을로 텔포되었다.

+++

눈 떠보니 어느 침대였다.

아들 내려와서 밥 먹어~!

절대 원래 집에서는 들릴 수 없는 소리.

말로는 표현할 수 없는 감정을 원동력 삼아 계단을 타고 내려간다.

15년동안 매일 자기전에 눈물 흘리며 상상하던 모습.

40대의 중년 여성이 칼질을 하며 밥상을 차리고 있다.

눈시울이 붉어지며 
