IP 프로토콜



**네트워크 계층의 기본 기능**

1. 송수신 호스트 사이의 패킷 전달 경로를 선택하는 **라우팅**
2. 라우팅 과정에서 일어나는 문제 처리



**라우팅 과정에서 일어나는 문제**

1. 네트워크의 특정 지역에 트래픽이 몰리는 **혼잡**
2. 라우터 사이의 패킷 중개 과정에서 다루는 **패킷의 분할과 병합**



**-라우팅**

네트워크의 구성 형태에 대한 정보는 라우팅 테이블이라는 기억 장소에 보관

라우팅 테이블의 정보를 사용해서 목적지까지 도달하기 위한 경로를 선택한다.

이때, **호스트 사이의 패킷 전달 경로를 선택하는 과정을 라우팅**이라 한다.

, **라우팅 테이블의 정보는 네트워크 관리자나 네트워크 자신의 판단에 의해 변경될 수 있다.**



\-**혼잡 제어**

네트워트에 **패킷 수가 과도하게 증가하는 현상**을 혼잡이라 한다.

혼잡을 **예방**하거나 **제거**하는 기능을 혼잡제어라 한다.

혼잡이 발생하면 네트워크 전체의 전송 속도가 급격히 떨어진다.

또한, 특정 지역에 혼잡이 발생하면 특성상 주변으로 확산될 가능성이 높다.



**-패킷의 분할과 병합**

상위 전송 계층에서 송신을 요구한 데이터는 최종적으로 MAC 계층의 프레임 구조에 정의된

형식으로 캡슐화되어 물리적으로 전송된다.

따라서 전송 계층에서 보낸 데이터가 크면 여러 개의 패킷으로 쪼개 전송해야 한다\*\*(분할)\*\*

반대로 **목적지에서 분할된 패킷을 다시 모으는 과정을 병합**이라 한다.

(?)

**패킷의 분할과 병합 과정이 양 끝단 시스템 사이에서 이루어지는 경우라면**

**전송 계층이 동작하는 종단 수신 시스템에 분할된 패킷을 보내고,**

**네트워크 계층에서 이루어지는 경우라면 중간의 각 라우터에서 분할과 병합을 반복한다.**(?)



**연결형 서비스와 비연결형 서비스**

네트워크 계층이 전송 계층에 제공하는 서비스는 크게 2가지 이다.

1. 패킷을 전송하기 전에 송수신 호슽 사이에 연결을 설정하는 **연결형 서비스**
2. 연결 설정 없이 데이터를 패킷 단위로 전송하는 **비연결형 서비스**



**-연결형 서비스**

상대적으로 신뢰성이 높은 서비스로, **패킷을 전송하기 전에 연결을 미리 설정**하여 송신하는 방식

비연결형 서비스와 달리 전달되는 **패킷이 모두 동일한 경로를 이용**하기 때문에 도착하는 패킷의 순서가

**송신된 순서와 동일**하다는 특성이 있다.



**-비연결형 서비스**

**패킷의 전달 순서**, **패킷 분실 여부** 등에서 연결형 서비스보다 신뢰성이 떨어진다.

따라서 연결형 서비스를 사용하는 경우보다 자체적으로 오류 제어와 흐름 제어를 더 많이 수행해야 한다.



&#x09;**-패킷의 전달 순서**

&#x09;비연결형 서비스의 경우 **패킷이 서로 다른 경로를 통해 목적지 호스트로 전달**되기 때문에

&#x09;패킷이 도착하는 순서가 일정하지 않을 수 있다.

&#x09;    따라서 **상위 계층인 전송 계층은 수신한 패킷의 순서를 재조정하는 기능이 필요**하다.

인터넷 환경에서 네트워크 계층의 기능을 지원하는 IP 프로토콜은 비연결형 서비스의 대표적인 예시이다.

IP 프로토콜 위에서 동작하는 전송 계층 프로토콜인 TCP는 연결형 서비스를 지원하고

UDP는 비연결형 프로토콜을 지원한다.



**라우팅(동적, 정적)**

라우팅은 들어온 패킷을 어느 출력 경로를 통해 다음 호스트로 전달해야 가장 효과적인지 결정하는 것이다.

**가상 회선 방식**을 사용하는 연결형 서비스에서 송수신 호스트 사이의 경로 선택은 **연결이 설정되는**

**시점에 한 번만 결정**하고, 이후의 이 패킷들은 이 **경로를 따라 목적지까지 전달**된다.

따라서 가상 회선 방식에서는 전송되는 모든 패킷이 **동일 경로**를 거치고 **전달 순서도 일정**하게 유지된다.



그러나 비연결형 방식의 **데이터그램**을 사용하면 연결 설정 과정이 없기 때문에

송수신 호스트 사이에 **고정 경로가 존재하지 않는다.**

따라서 전송 패킷마다 **독립적인 전달 경로**를 선택해야 한다.



패킷의 전송 경로를 결정할 때는 고려할 사항이 많은데, **특정 패킷을 우선 처리하려고 다른 패킷들에**

**손해를 입히지 않는 정책**도 이 중 하나이다.

이 정책은 모든 전송 패킷에 대해 **라우팅 과정이 공평**해야 한다는 원칙에 따른다.



그러나 이와 상반되는 조건으로 전체 네트워크의 성능과 관련해 **효율성 문제도 함께 고려**해야 한다.

패킷의 평균 지연 시간, 전체 네트워크의 성능에 대한 영향, 중개 과정에서 거치는 라우터 수의 최소화등이 있다.



**-정적 라우팅**

송수신 호스트 사이에서 **패킷 전송이 이루어지기 전**에 경로 정보를 **라우터에 미리**

**저장**하여 중개하는 방식이다.

최적의 경로 정보는 라우터별로 저장하여 관리하는데, 운용 중인 네트워크의 구성에 **변화**가 생기면

적절한 **대처를 할 수 없다**는 문제점이 있다.

즉, 라우터에 보관된 **경로 정보가 고정**되어 변화된 정보를 **갱신하기가 쉽지 않고** 특히.

네트워크 내부의 **혼잡도를 반영할 수 없다**는 단점이 있다.



**-동적 라우팅**

라우터에서 사용하는 경로 정보를 **네트워크 상황에 따라 적절하게 변경**하는 방식으로

경로 정보의 **변경 주기**에 따라 계속 보완할 수 있다.

따라서 현재 네트워크 상황을 고려해 **최적의 경로 정보를 선택**할 수 있지만,

**경로 정보를 수집**하고 **관리**하는 등의 복잡한 작업이 추가로 필요하다.

이는 네트워크에 **부하**를 가해 성능에 **부정적인 영향**을 미친다.

동적 라우팅 방식을 사용하려면 **현재의 네트워크 링크 상태**를 점검해 새로운 **경로 배정 시 적용**해야 한다.

우선 각 라우터에서는 **이웃 라우터의 존재 유무**와 **전송 지연 시간** 등을 확인할 수 있어야 한다.

또한 각각의 라우터가 획득한 경로 정보를 다른 **라우터에게 통보**해 네트워크의 **최신 경로 정보를 공유**하고

갱신해야 한다.



**-HELLO/ECHO 패킷**

라우터의 초기화 과정에서 가장 먼저 할 일은 **이웃 라우터의 경로 정보를 파악**하는 것이다.

각 라우터는 이웃에 연결된 라우터에 초기화를 위한 **HELLO 패킷**을 전송해 **경로 정보**를 얻는다.



라우터 사이의 **전송 지연 시간을 측정**하기 위해 **ECHO 패킷**을 전송하는데, ECHO 패킷을 수신한 호스트는

**송신 호스트에 즉각 회신하도록 설계**되어 있다.

이런 과정을 반복하고 **측정값의 평균**을 구해 해당 라우터까지의 **전송 지연 시간을 유추**할 수 있다.

이때, 지연 시간은 측정 당시의 트래픽에 따라서 달라진다.



라우터는 경로 정보를 공유해서 자신의 시점에서 네트워크 상태를 파악하는데 정보가 바로 돌아오는 것이

아니기 때문에 **특정 시점에서 라우터가 바라보는 네트워크 상태는 같지 않을 수 있다.**



**-라우팅 테이블**

라우팅 테이블에 포함해야 하는 필수 정보는(목적지 호스트, 다음 홉)의 조합이다.

'**목적지 호스트**'에는 패킷의 최종 목적지가 되는 **호스트의 주소 값**을,

'**다음 홉**'에는 목적지 호스트까지 **패킷을 전달하기 위한 이웃 라우터(경로)**를 지정한다.

즉, 목적지까지 도달하는 여러 경로 중에서 **효과적인 라우팅을 지원하는 경로**가 있을 수 있는데,

이 경로에서 바로 **다음 홉에 위치한 라우터의 주소**를 기록한다.



**-라우팅 정보의 처리**

라우팅을 효과적으로 수행하려면 라우팅 정보가 네트워크의 현재 상황을 정확히 반영할 수 있도록

관리해야 한다. 라우팅 정보 관리와 관련된 처리 방법에는 소스, 분산, 중앙, 계층 라우팅이 존재한다.



&#x09;**-소스 라우팅**

&#x09;패킷을 **전송하는 호스트**가 목적지 호스트까지 **전달 경로를 스스로 결정하는 방법**을 소스 라우팅이라

&#x09;한다. 소스 라우팅을 지원하려면 **송신 호스트**의 라우팅 테이블에서 패킷을 수신 호스트까지 전달하기

&#x09;위한 **경로 정보를 관리**해야 하며, 이러면 **경로 정보를 전송 패킷에 기록**해야 한다.

&#x09;    **중간 라우터**에서는 전송 패킷에 포함된 **경로 정보를 이용**해 패킷을 **중개**함으로 최종 목적지까지

&#x09;올바르게 전달한다. 소스 라우팅 방식은 **모든 라우팅 정보를 송신 호스트가 관리**하므로 중간에 있는 

&#x09;라우터들은 라우팅 테이블을 따로 관리할 필요가 없다.



&#x09;   **-분산 라우팅**

&#x09;라우팅 정보가 분산되는 방식으로 패킷의 전송 경로에 위치한 **각 라우터**가 **효율적인 경로 선택에 참여**

&#x09;분산 라우팅은 **데이터그램 방식**에서 많이 사용한다. 네트워크에 존재하는 호스트의 수가 많아질수록

&#x09;효과적일 수 있다는 장점이 있다.

&#x09;    라우터가 관리하는 경로 정보는 **다음 경로를 선택하기 위한 내용**을 포함하는데, 네트워크 상황에 따라

&#x09;적절히 변경하는 **동적 특징**이 있다.

&#x09;    

&#x09;    **-중앙 라우팅**

&#x09;**RCC**(Routing Control Center)라는 특별한 호스트를 사용해 **전송 경로에 대한 모든 정보를 관리**하는 방식

&#x09;패킷 전송을 원하는 송신 호스트는 반드시 RCC로부터 목적지 호스트까지 도착하기 위한 **경로 정보를**

&#x09;**미리 얻어야 한다.** 이 정보를 이용해 **소스 라우팅과 동일한 원리**로 전달한다.

&#x09;    경로 정보를 특정 호스트가 관리하기 때문에 **다른 일반 호스트가 경로 정보를 관리하는 부담이 적다**는

&#x09;장점이 존재한다. 하지만 **네트워크 규모가 커짐에 따라** RCC에 과중한 **트래픽을 주어 효율이 떨어질 수 있다.**





**혼잡 제어**

**네트워크에 존재하는 전송 패킷의 수가 많아질수록 네트워크 성능은 감소**한다.

이와 같은 현상을 **혼잡**이라고 한다. 또한 이를 해결하기 위한 방안을 **혼잡 제어**라 한다.

흐름제어는 송수신 호스트 사이의 논리적인 점대점 전송 속도를 다룬다.

반면, 혼잡 제어는 더 넓은 관점에서 호스트와 라우터를 포함한 서브넷에서 네트워크의 전송 능력을 다룬다.



**혼잡이 발생하는 원인**은 다양하다.

기본적으로 **네트워크의 처리 능력보다 지나치게 많은 패킷이 입력**되면 혼잡이 발생한다.

개별 라우터 관점에서 보면 **라우터의 출력 선로를 통한 전송 용량이 부족**해 **아직 전송하지 못한 패킷이 버퍼에 저장**되고

입력 선로로 **들어오는 패킷이 늘면서 버퍼 용량은 더 부족해진다.**

결과적으로 라우터의 내부 버퍼 용량 부족이 심화되어 패킷을 버리게 된다.

전송 패킷이 버려지면 송신 호스트는 타임 아웃 동작을 통해 패킷을 재전송하고 결국 송신되는 패킷의 양이 늘어난다.



라우터에서 패킷을 잃어버리지 않으려면 **버퍼 용량을 늘려**야 하는데, 버퍼 용량이 늘면 패킷의 **전송 지연 시간도**

**함께 늘어난다.** 패킷의 전송 **지연 시간이 송신 호스트가 설정한 타임아웃 시간보다 크면** 재전송 **패킷이 늘어난다.**



**-혼잡의 원인(타임아웃, 패킷 버림, 라우팅 알고리즘)**

혼잡이 일어나는 주요인은 전송 시간 초과에 의한 타임아웃 기능을 통해 패킷들이 재전송되는데 있다.

특히 혼잡 초기에 패킷의 전송 지연이 점점 증가할 때, **타임아웃 값이 너무 작으면 혼잡도가 급격히 증가할 우려가 있다.**

따라서 네트워크에 **혼잡 징후**가 보이면 이를 감지해 **타임아웃 시간을 늘리는 방안**이 필요하다.



패킷의 **도착 순서가 뒤바뀌면** 수신 호스트는 패킷을 **보관**하거나 그냥 **버릴 수 있다.**

그런데 패킷을 **버리면 재전송이 일어나 혼잡도를 높이는 원인**이 된다.

패킷이 제대로 수신되었는지를 송신 호스트에 알려주는 **응답 알고리즘도 혼잡에 영향**을 준다.

즉, 수신한 패킷들에 대해 **즉시 응답하는 방식**을 사용하면 수신 패킷 모두에 대해 **개별 응답 패킷이 발생**한다.

따라서 패킷 **여러 개를 모아 하나의 응답으로 처리하는 피기배킹**을 사용하는 방식과 비교하면 혼잡도에 미치는

영향이 다르다. 그렇지만 피기배킹 또한 **송신 호스트의 타임아웃 기능을 통한 재전송**을 유발해 혼잡을 오히려

가중시킬 우려도 있다.



**라우팅 알고리즘**도 혼잡에 영향을 미칠 수 있다.

혼잡이 발생되는 있는 경로보다는 전송 트**래픽이 적은 경로를 찾아 패킷을 전송**하면 혼잡도를 줄일 수 있다.

네트워크에서 전송 중인 패킷은 수신 호스트에 도착할 때까지 목적지를 향해 무한정 라우팅되지 않는다.

패킷별로 네트워크에 존재할 수 있는 일정한 생존 시간을 지정해 이 시간을 초과하지 않도록 설계하는 것이

일반적이다. 생존 시간의 처리는 각 라우터를 통과할 때마다 홉 수를 증가시켜 계산(수명을 의미)하는데

일정 개수 이상의 라우터를 통과하면 비정상 경로를 떠도는 것으로 판단해 패킷을 네트워크에서 제거한다.



수신 호스트에 도착할 가능성이 희박한 패킷의 **생존 시간을 너무 크게 설정**하면 네트워크에 **불필요한 부하**를 주고

너무 **작게 설정**하면 도달하기 전에 패킷이 제거되어 **타임아웃을 통한 재전송**이 발생한다.



**트래픽 성형**

혼잡은 **트래픽이 특정 시간에 집중**되는 버스트 현상에서 기인하는 경우가 많다.

즉, 송신 호스트에서 전송하는 패킷의 양이 **시간대별로 일정**하게 발생하는 경우보다 **패킷이 짧은 시간 동안 많이**

**발생하는 경우**에 혼잡이 일어날 확률이 높다. 따라서 송신 호스트가 전송하는 **패킷의 발생 빈도가 네트워크에서**

**예측할 수 있는 전송률**로 이루어지게 하는 기능이 필요하고 이를 **트래픽 성형**이라 한다.



송신 호스트는 사전에 네트워크와 협상해 네트워크로 유입되는 패킷의 특성을 조율할 수 있다.

협상을 통해 네트워크로 유입되는 패킷의 분포 특성을 미리 정해두면 전체 트래픽의 혼잡도를 예측해

혼잡 제어를 효율적으로 수행할 수 있다.



송신 호스트가 사전에 약속한 트래픽보다 과도한 양의 패킷을 전송하면 네트워크에서 적절히 통제해야 한다.

예를 들어, 네트워크에서 처리하기에 과도한 트래픽이 발생하면 협상 내용의 위반 정도에 따라 패킷 처리를 거부할 수 있다.

가장 유명한 성형과 관련된 알고리즘은 **리키 버킷이다.**



리키버킷은 가변율과 고정율을 사용해서 과도하게 입력되는 패킷을 임시 버퍼에 저장하고

고정된 속도로 출력하는 알고리즘이다.

임시 버퍼를 넘어 패킷이 들어오면 패킷 분실 오류가 발생한다.



**-혼잡 제거**

가상 회선 방식을 사용하는 서브넷에서 혼잡을 감지하고 완화하는 가장 간단한 방법 중 하나는

**혼잡이 사라질 때까지 연결 설정을 허락하지 않는 것**이다.

그런데 실제 네트워크에서는 전체보다 **일부 지점에 혼잡이 발생하는 경우가 많다.**

따라서 특정 지역에 혼잡이 발생하면 패킷의 전송 경로를 조정해 **혼잡을 피하도록 경로를 설정**하는

가상 회선 연결을 설정하는 방안도 필요하다.



다른 방식은 호스트와 서브넷이 가상 회선 **연결 과정에서 협상**하는 것이다.

즉, 전송과정에서 사용하는 **대역을 미리 할당**받아 네트워크에서 수용 불가능한 정도로 트래픽이 발생하는 일을

**사전에 예방**하는 것이다. 하지만 개별 연결이 예약한 전송 대역을 해당 사용자가 **이용하지 않더라도 다른 사용자가 이용하지**

**못한다는 단점**이 존재한다. 이러한 **자원 예약 방식**은 **통신 자원을 낭비**할 염려가 있다.



마지막은 ECN(Explicit Congestion Notification) 패킷을 사용하는 방식이다.

라우터는 자신의 **출력 선로 방향으로 전송되는 트래픽의 양을 모니터**할 수 있으므로 출력 선로의 사용 정도가 한계치를

초과하면 **주의 표시**를 해둔다. 주의 표시한 방향의 경로는 혼잡이 발생할 가능성이 높기에 특별 관리한다.



1. 혼잡 지역에 위치한 라우터는 입력 선로로 들어온 패킷이 주의 표시된 출력 선로로 라우팅되는 경우 **송신 호스트에ECN 
패킷을 전송한다.** 
2. ECN 패킷을 수신한 송신 호스트는 데이터 패킷이 전송되는 경로에서 혼잡이 발생할 가능성이 있음을 인지하고

**전송되는 패킷의 양을 줄인다.**



특정 라우터에서 주의 표시를 시작하면 이후 경로에 위치한 라우터에서도 주의 표시할 가능성이 높아진다.

즉, ECN 패킷이 여러 라우터에서 동시에 발생할 가능성이 높다.

따라서 **최초로 ECN 패킷을 발생시킨 라우터**에서는 전송되는 패킷의 헤더 내부에 **ECN-Echo**와 같은 

표시를 해 목적지까지 도착하는 동안에 거치는 라우터가 **ECN 패킷을 더 이상 발생하지 않도록 해야 한다.**









