**최단 경로 라우팅**

최단 경로 라우팅 방식은 패킷이 목적지에 도달할 때까지 거치는 라우터 수가 최소화될 수 있도록

경로를 선택하는 것이다.

거리가 같은 경우 패킷의 전송 지연 시간, 전송 대역폭, 통신 비용들을 보고 판단할 수 있다.



**플러딩**

라우터가 자신에게 입력된 패킷을 출력 가능한 모든 경로로 중개하는 방식이다.

이때 원본 패킷과 동일한 패킷이 무수히 생성되고, 모든 경로를 통해 반복하여 전송되기에

네트워크에 패킷이 무한정 만들어질 수 있다. 그렇기에 각 패킷의 홉 수를 일정 범위로 제한해

라우터에서 이를 확인하여 제거해야 한다.

중요한 데이터를 모든 호스트에 동시에 전달하는 환경에서 제한적으로 사용한다.



**거리 벡터 라우팅 프로토콜**

라우터가 자신과 직접 연결된 이웃 라우터와 라우팅 정보를 교환하는 방식이다.

정보를 교환하는 라우터는 거리 벡터 프로토콜을 사용하는 호스트나 라우터들이다.

교환 정보는 전체 네트워크에 소속되는 개별 네트워크까지 패킷을 전송하는데 걸리는 거리 정보이다.



거리 벡터 알고리즘을 구현하려면 라우터가 링크 벡터, 거리 벡터, 다음 홉 벡터라는 세 가지 필수 정보를 관리해야 한다.

링크 벡터: 이웃 네트워크에 대한 연결 정보

거리 벡터: 개별 네트워크까지의 거리 정보

다음 홉 벡터: 개별 네트워크로 가기 위한 다음 홉 정보



**-링크 벡터**

라우터가 다른 네트워크에 접근하기 위해 사용해야 하는 포트 번호를 쌍으로 저장한다.



**-거리 벡터**

다른 네트워크에 접근하기 위해 거쳐야하는 라우터의 수를 뜻한다.



**-다음 홉 벡터**

네트워크에 접근하기 위해 가장 먼저 거쳐야 하는 라우터의 번호를 쌍으로 저장한다.



**RIP 프로토콜**

RIP(Routing Information Protocol)는 **거리 벡터 방식**을 사용하는 **내부 라우팅 프로토콜** 중 가장 간단한 프로토콜이다.

소규모 네트워크 환경에 적합하다.



RIP가 제대로 동작하기 위해서 이웃 라우터가 제공하는 거리 벡터 정보가 임의의 짧은 시간 내에

모두 도착해야 한다.

하지만 RIP 패킷은 UDP 프로토콜로 전달되기에 전송 과정에서 사라질 수 있다.

그렇기에 RIP는 다음과 같은 제한을 두어 개별 거리 정보가 라우팅 테이블에 순차적으로 적용되도록 한다.

1. 입력되는 거리 벡터 정보가 새로운 네트워크의 목적지 주소이면 라우팅 테이블에 적용한다.
2. 입력되는 거리 벡터 정보가 기존 정보와 비교해 목적지까지 도착하는 지연이 더 적으면 대체한다.

즉, 이전 정보와 홉 수가 같아도 추가 지연 측정을 통해 지연 시간이 적으면 새로운 경로를 선택한다.

3\.    임의의 라우터로부터 거리 벡터 정보가 들어왔을 때 라우팅 테이블에 해당 라우터를 다음 롭으로 하는 등록

정보가 있으면 새로운 정보로 수정한다.



**RIP 패킷의 구조**

Command:값이 1이면 RIP 요청을, 2이면 RIP 응다ㅂ을 의미한다.

라우터

Version: RIP 프로토콜의 버전 정보

Address Family Identifier: IP 프로토콜의 주소는 2로 설정된다.

IP Address: 특정한 네트워트를 지칭하는 용도로 사용되기에 IP 주소의 네트워크 부분의 값만 사용하고 호스트는 0으로 채운다.

Metric: 해당 라우터에서 목적지 네트워까지의 거리이다.



**링크 상태 라우팅 프로토콜**

라우터 간의 정보 교환 원리가 **거리 백터 방식과 반대**인 방식이다.

개별 라우터가 **이웃 라우터까지의 거리 정보**를 구한 후, 이를 네트워크에 연결된 **모든 라우터에 통보**한다.

거리 벡터 라우팅 프로토콜은 라우터가 많은 정보 전송을 요구하고, 링크 상태가 많이 변하면 시간 소요가 많기에

고안된 방식이다.



**거리 벡터 방식은 주기적으로 정보를 전달**하기만 링크 상태 라우팅 프로토콜은 **연결된 상황에 변화가 있을 때만**

**정보 전달**을 한다. 이때, 정보 전달을 위해 **플러딩 기법**을 사용한다.

임의의 라우터가 **이웃한 모든 라우터에 정보를 전달**하고, **다시** 이들 라우터가 주변의 **모든 라우터에 정보를 전달**하며

**다시** 이들 라우터가 주변의 **모든 라우터에 정보를 전달하는 방식**으로 동작한다.

이때 정보가 입력된 선로를 통해 출력되지 않도록 주의해야 한다.



플러딩 방식을 사용하면 특정 패킷이 네트워크에서 **무한정 순환**할 수 있다는 점을 고려해야 한다.

간단한 해결 방법은 라우터가 **전송된 패킷을 기억**했다가 해당 패킷이 **다시 도착하면 버리는 것**이다.



링크 방식에서 사용하는 라우팅 프로토콜에서는 TCP/IP 기반의 인터넷에서 사용하는 OSFP가 있다.

링크 상태 라우팅 프로토콜과 거리 벡터 라우팅 프로토콜은 다음과 같은 가정을 전제로 동작한다.

각 라우터는 이웃 라우터의 주소 정보와 함께 이들 라우터까지 패킷을 전송하는 데 필요한 비용 정보를 알고 있으며,

이때 비용의 종류는 패킷 전송 지연 등을 비롯해 여러가지가 될 수 있다.



**외부 라우팅 프로토콜**

거리 벡터 방식을 사용하는 RIP 프로토콜이나 링크 상태 방식을 사용하는 OSPF 프로토콜은

내부 라우팅 용도로 개발되었다. 따라서 외부 라우팅 프로토콜로는 부적합하다.



외부 라우팅 프로토콜에서 사용하는 경로 벡터 프로토콜은 경로에 관한 거리 정보값이 필요 없는 방식이다.

해당 라우터에서 어느 네트워크가 연결 가능한지에 대한 정보만을 제공한다.



**-경로 벡터 방식과 거리 벡터 방식의 차이**

1. 거리에 대한 처리 과정이 이루어지지 않는다.
2. 관리하는 라우팅 정보에는 목적지 네트워크에 도착하기 위한 자율 시스템에 관한 내용만 포함한다.



**-BGP(Border Gateway Protocol)**

서로 다른 종류의 자율 시스템에서 동작하는 라우터가 라우팅 정보를 교환할 수 있도록 해준다.

이와 같이 종류가 다른 환경에서 동작하는 라우터를 일반적으로 게이트웨이라 한다.



BGP는 TCP 프로토콜을 이용해 메시지를 교환한다.



**-메시지 종류**

Open : 다른 라우터와 연관을 설정한다.

Update : 라우팅 관련 정보를 전달한다.

KeepAlive : Open 메시지에 대한 응답 기능과 주변 라우터와의 연관을 주기적으로 확인한다.

Notification : 오류 상태를 통보한다.

